---
호눅스님이 추천해준 책
---

## C 언어

꼭 필요하지 않을 수 있지만 전공지식을 습득하기 위해 필요한 경우가 종종 있다. 가볍게 학습해 보는 것을 권장한다.

### 열혈 C 언어 (윤성우)

입문용으로 가장 쉬운 책. 윤성우 시리즈는 대체로 쉽기 때문에 수많은 전공학생들이 윤성우 시리즈로 먼저 맛을 보고 전공책을 이용해서 공부하는 경우가 많다.

### C언어의 정석 (남궁성)

최근 나온 C 언어 교재 중 가장 좋은 책이다. 한 권만 선택하라고 하면 이 책을 추천한다.

### The C Programming Language - 조금 어려움

유닉스와 C 언어를 만든 데니스 리치와 브라이언 커니핸의 명서. 개인적으로 C 언어를 제대로 알게 해 준 명서였다. 아직도 이 책보다 좋은 C 언어 책은 본 적이 없다. (사심 가득)

## 자료구조와 알고리즘

### Hello Coding 그림으로 개념을 이해하는 알고리즘

가장 쉬운 책. 입문용으로 추천

### 윤성우의 자료구조

역시 쉬운 책. 추천한다.

### 뇌를 자극하는 알고리즘

입문자 용으로 상당히 좋은 책이라고 생각한다. 추천

### 임백준의 누워서 읽는 알고리즘

재미있게 읽을 수 있다. 중간에 약간 어려운 부분이 나오는데 그런 부분은 건너 뛰면서 읽어도 될 듯.

### Introduction to Algorithm -어려움

대학원 알고리즘 교재였는데, 엄청 좋은 책이다. 조금씩 꾸준히 읽어 보길 권장한다.

## 코딩 테스트

### 이것이 취업을 위한 코딩 테스트다 with 파이썬 (나동빈)

- 취업용 코테 책을 한 권 본다면 이 책을 추천한다. 저자의 블로그 및 유튜브도 좋은 편

### 파이썬 알고리즘 인터뷰 (박상길)

- 2020년 가을 현재 매우 인기가 많다. 위 나동빈님 책이나 이 책 중 하나를 골라 보자. 나동빈님 책이 쉽다는 평이 많았으므로 입문자라면 동빈님 책을 추천한다.

### 프로그래밍 대회에서 배우는 알고리즘 문제 해결 전략 세트 -어려움

통칭 종만북. 매우 유명한 책이다. 알고리즘 대회를 준비한다면 필독서

## 네트워크

### 윤성우의 TCP/IP 프로그래밍

네트워크 기초를 위해 추천한다.직접 소켓 프로그래밍으로 웹 서버 만들기를 체험해 볼 수 있다. 학습 이후에는 좋아하는 언어 (자바, JS 등) 으로 웹 서버나 클라이언트를 만들어 보자.

### 모두의 네트워크

쉬운 네트워크 입문서, 입문자 추천

### 그림으로 배우는 HTTP/ Network

HTTP를 학습하는 것은 필수적인데 입문자도 이정도 수준은 학습을 해야할 듯하다.

## 데이터베이스

### SQL 첫걸음 (아사이 아츠시)

쉽고 무난한 책

### 데이터베이스 첫걸음

역시 쉽고 무난히 좋다.

### 관계형 데이터베이스 실전 입문 (오쿠노 미키야)

살짝 어렵지만 추천

### 데이터베이스 시스템 (황규영) - 어렵다

유명한 대학 교재의 번역본. 쉽지 않지만 백엔드 개발자라면 꼭 읽어 보자.

## 프론트엔트 개발

잘 모르므로 생략

## 자바 웹 백엔드 개발

### 스프링 입문을 위한 자바 객체 지향의 원리와 이해

스프링 입문을 위해 가장 먼저 읽을 것을 추천한다. 이 책을 읽고 인프런의 백기선 강사님이 제공해 주는 무료 강의도 들으면 좋다.

### 자바 웹 프로그래밍 Next Step

강추. 지식보다 로드맵을 제시해 주는 좋은 책

### 최범균 시리즈

- 스프링, DDD 등 좋은 책이 많다. 꼭 읽어보자.

### 토비의 스프링

- 자바 웹 개발 도서의 끝판왕. 꼭 돈 주고 사서 보자!

### 인프런 백기선 자바 시리즈 (어려움)

- 요즘 가장 핫한 스프링 강의라면 바로 이것!

### 김영한 JPA 시리즈 및 인프런 강좌 (어려움)

- MyBatis와 더불어 쌍벽을 이루는 JPA (Hibernate)에 대해 학습할 수 있다.

## 협업, Git, GitHub

### Pro git 2nd (한글) (어려움)

웹에서 무료로 볼 수 있다. 강추

### 팀 개발을 위한 Git, GitHub 시작하기

글쓴이와 진유림님이 함께 쓴 책입니다 ㅋ. 카카오 사내 추천도서 목록으로 올라왔더군요.  (감사합니다.)

### 함께 자라기 (김창준)

협업 + 성장이 키워드인 책입니다. 이거 아주 좋아! (빡빡)

## CS 및 기타

### 객체지향의 오해와 진실 (조영호)

진짜진짜 좋은 책이다.

### 오브젝트

객체지향과 같은 저자님의 좋은 책. 강추!

### 만화로 배우는 리눅스 시스템 관리

리눅스를 배우기에 좋은 책. 상당히 유용한 내용이 많다.

### 운영체제와 정보기술의 원리 (반효경 지음)

운영체제 입문용으로 강추합니다. 저자이신 반효경 교수님의 아래 동영상 강의도 매우 좋습니다.

[운영체제](http://www.kocw.net/home/search/kemView.do?kemId=1046323)

### 만화로 쉽게 배우는 CPU

비전공인데 컴구조를 배운 적이 없다면 꼭 읽어 봅시다. 추천!

### 실습과 그림으로 배우는 리눅스 구조

리눅스와 OS에 대해 알 수 있는 좋은 책 추천!

### 리눅스 커널 내부구조 (백승제, 최종무 공저)

리눅스 커널을 맛 볼 수 있는 좋은 책. 나름 쉬운 편입니다. C언어에 대한 기초적 이해가 필요합니다.

### 공룡책 (어렵다)

배우기 어렵다는데 운영체제 책 1권 정도는 보는 게 좋지 않을까요? 학부 3학년 교과서입니다. 이해 못해도 좋으니까 훑어 보시길 권장합니다.

### 윤성우의 윈도우 시스템 프로그래밍

공룡책이 어렵다면 이 책과 병행해서 보면 시너지 효과가 생긴다. 추천!

### CODE (어렵다)

개인적으로 매우 좋아하는 책인데 입문자들에게 추천해 주면 완독하는 경우가 없었다. 그래도 추천! 봉화에서 컴퓨터까지 작동 원리를 설명해 준다.