---
sort: -69
title: TIL-69
tags: [ TIL ]
---

# 오늘 할 일

- [ ] 코테문제풀기

# 오늘 배운 내용  

### 스프링의 서비스

* 비즈니스 로직을 담는 클래스
* DAO는 데이터베이스에 액세스하는, 즉 CRUD를 요청하는 클래스이다.
* 반면 서비스는 비즈니스 로직을 제공하기 위해 DAO의 CRUD를 조합한다.
* 그렇다보니 서비스는 트랜잭션의 단위가 될 수 있을 것 같다.



### 미션4 - 코드리뷰

- [ ] 서비스로 분리하라

  - [ ] 추가로 private메서드를 제거하도록 해라

- [x] URL설계를 잘 해라

  - [x] `관계를 노출할 땐 리소스 중첩`! `questions/:id/answers`가 되도록 해라

- [x] 메서드 네이밍을 고쳐라

  - [x] ~~`processHomePathRequets`를 `requestHomePage`로 바꿔라~~
  - [x] home으로 바꿔라

- [x] `getXXX`식의 네이밍을 바꿔라

  - [x] ~~`requestXXXPage`로 바꿔라~~
  - [x] showQuestionDetailPage

- [x] `currentQuestion`대신 `question`으로 바꿔라

- [x] Java 컨벤션을 찾아보고 필드 순서를 재배치하라. 

- [x] 53라인의 `PutMapping`에 대해 고민해봐라. 리소스를 수정한다는 의미이므로 메서드와 맞는지 알아보아라

  - [x]  `@PutMapping("/{userId}")`

- [x] 예외에 문자열을 담는 형태로 구현하라

  ```java
  String EXCEPTION_MESSAGE_UNAUTHORIZED_ACCESS_ON_QUESTION = "자신이 작성한 질문만...";
   private void verifyAuthorizedAccess(Question currentQuestion, User loginUser) {
          if (!currentQuestion.isMatchingWriter(loginUser)) {
              throw new UnauthorizedAccessException( EXCEPTION_MESSAGE_UNAUTHORIZED_ACCESS_ON_QUESTION  );
          }
  }
  ```

- [x] 태그에 대문자 쓰지마라 = 예외페이지 H2

- [x] ControllerExceptionHandler의 processErrorState를 initializeModel로 수정하라

- [x] Question.java의 31라인 nullable이 false이니까 `nullable`을 표현할 수 있는 wrapper type의 사용은 무의미

- [x]  public Boolean getDeleted() { -> public boolean isDeleted() {

- [x] Answer.java의 25라인 `컬럼의 Nullable속성을 표현하기 위해서!` 였습니다만, 생각해보니 애초에 이 필드는 NULL이 되어선 안되는 필드네요.
  그냥 프리미티브 타입으로 하고, `Column`에서 `nullable = false`를 추가해주는 편이 더 의미있을 것 같네요!

  - [x] (columnDefinition = "BOOLEAN DEFAULT FALSE") 제거

- [x] RuntimeException대신 특정한 예외로 한정하라

- [x] UserController 67라인 줄바꿈 x

- [x] [기본생성자는 protected로](http://blog.eomdev.com/ddd/2019/02/17/ddd-setter-default-constructor.html) 

  - [x] JPA는 DB에서 데이터를 읽어와서 매핑된 객체를 생성할 때 기본생성자를 사용해서 객체를 생성한다
  - [x] 그런 이유로 public이나 protected수준의 기본생성자가 필요하다
  - [x] 근데 이게 public이면 다른 코드에서 쓸 수 있다. 그러면 비어있는 엔티티객체가 생기는데, 과연 이게 원했던 일일까? 보통 아닐테니 protected로 막아둔다




# 코딩일일결산

#### 내일의 나에게 보내는 전달사항

* 

#### 특이사항

* 

