---
sort: -55
title: TIL-55
tags: [ TIL ]
---

# 오늘 할 일

- [ ] 코테문제풀기

# 오늘 배운 내용  

### HTTP

* 맨 처음 요청하면 도메인 이름에 해당하는 IP주소부터 구해야 한다
* 그래서 DNS를 이용한다.
* 네임서버는 계층구조로 되어 있다.
* 최초엔 로컬네임서버한테 물어본다. 해당 네임을 로컬네임서버가 알고 있으면 해당하는 IP주소를 바로 알려준다. 없으면 재귀적으로 질의해서 해당 도메인 네임의 IP주소를 알아낸다
* 재귀적 질의는 맨 뒤부터 물어본다. www.google.com이면 com부터 해서 물어봐서 실제 호스트의 주소까지 알아내게 된다.
* 클라이언트 PC에 있는 호스트파일을 이용하는 방법도 있다. 어떤 호스트에 대한 IP주소가 저장되어 있기 때문에, 로컬네임서버한테 또 물어보지 않고도 해당 도메인의 IP주소를 알아내서 요청할 수 있다.
  * 근데 이런걸 악용해서 DNS스푸핑을 하는 경우도 있다고 한다.

### 포워드와 리다이렉트

* [참고 링크](https://junhyunny.blogspot.com/2019/12/forwarding-redirect.html)

* 클라이언트로 하여금 해당 주소로 다시 요청하게끔 지시한다. 그러면 브라우져가 다시 해당 주소로 요청하게 된다. 즉 요청이 두번 발생한다. 대신 브라우저 입장에선 히스토리에 요청 기록이 다 남게 된다. 만약 이게 필요한 상황이라면 리다이렉트하는게 좋을 것 같다.
* 반면 포워드는 앱서버 내부에서, 다시말해서 웹컨테이너 내부에서 페이지 이동이 이뤄진다. 그렇다보니 클라이언트의 브라우저에서는 URL이 바꾸지도 않고, 리다이렉트처럼 요청을 또 하지도 않는다.

### HTTP 메서드

* 예전에는 GET, POST만 가지고 만들었다.
* 근데 REST가 등장하면서 PUT, DELETE등 다양한 메서드가 생겼다. 이유는 즉슨 url 하나로, 예를들면 url의 패스는 users로 같지만, 메서드에 따라서 생성, 수정 삭제요청등으로 구분하고 처리하기 위함인 것 같다.

### 그 외에 알게 된 키워드

* `logging.level.root=DEBUG` ?

* jetbrains에도 http테스트하는 기능이 있다.
* 포스트맨에도 테스트코드 작성하는 기능이 있다고 한다.
* 멱등성?
  * [참고](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%A9%B1%EB%93%B1%EB%B2%95%EC%B9%99)
  * 같은 연산을 반복하더라도 결과가 바뀌지 않는 것?
  * 같은 매개변수로 put을 여러번 하더라도, 데이터는 딱 하나만 있어야 한다.
* 업데이트는 보통 put으로 많이 한다. patch는 부분수정할때 쓰긴 하는데 잘 안쓴다고 한다.
* 초보때는 url에 의미를 담기 위해서, 패스에 users/create 이런식으로 하는데, 이러기보다 그냥 rest방식으로 하면 POST메서드로 users패스로 요청하면 된다. 수정하고 싶으면 PUT메서드로 users 패스로 요청하면 된다.
* POST요청인데 마치 PUT, DELETE요청인것 처럼 Spring이 속여준다?
  * [참조](http://honeymon.io/tech/2019/11/06/spring-boot-2.2.html)
  * 서블릿 필터 설정하는게 있는데, spring.mvc.hiddenmethod.filter.enabled=true
  * form으로 POST를 보내긴 하지만, 앱서버는 DELETE나 PUT메서드로 처리할 수 있게 된다. 이는 스프링의 필터라는 것이 해준다.

* TCP/IP 쉽게 더 쉽게 리브로웍스

## Spring 따라하기

### 템플릿 : handlebar if/else

```handlebars
{{^user}}
	<li class="sub-nav-li"><a href="/users/loginForm" role="button">로그인</a></li>
	<li class="sub-nav-li"><a href="/users/form" role="button">회원가입</a></li>
{{/user}}

{{#user}}
	<li class="sub-nav-li"><a href="#" role="button">로그아웃</a></li>
	<li class="sub-nav-li"><a href="#" role="button">개인정보수정</a></li>
{{/user}}
```

* if는 `#`을 쓰고, else는 `^`을 쓰면 된다

### 세션 사용하기

* `setAttribute`를 이용하면 된다.

```java
session.setAttribute("user", foundUser);
```





# 코딩일일결산

#### 내일의 나에게 보내는 전달사항

* TIL에 쓴 내용 정리해서 카테고리화 하기
* 로거 레벨에 대해 공부하기
* `@ManyToOne`에 대해 공부하고 적용하고 PR날리기
* [Pyro블로그 보고 공부하기](https://www.notion.so/REST-4cebf855900b4b0496acce657b5c8104)

#### 특이사항

* 
