---
sort: -14
title: TIL-14, 열네번째.
tags: [ TIL, 함수형프로그래밍, 람다 ]
---

## 오늘은 어땠을까

컨디션 : zzzzzz

***

##### 오늘 할 일

- [x] 함수형  프로그래밍, 객체지향 프로그래밍의 정의를 다시 한번 정리하기

- [x] 클로저를 다시 정의해보기

- [x] FP의 함수 파이프라이닝을 적용해서 어제 제출한 코드를 수정해보기

  추가로 코드중복을 줄이거나 할 수 있는 부분을 줄여보면서 연습해보기


##### 시간부족으로 취소된 일 목록

- [ ] ~~코테문제 풀기~~
- [ ] ~~객체지향의 사실과 오해를 읽고 정리하기~~



## 오늘 배운 내용  
### 함수형 프로그래밍의 정의

수학적 함수인 순수함수의 조합으로 프로그램을 작성하는 것. 어떤 순서의 일을 프로그래밍 하고 싶을 때, 각 단계의 일을 순수함수로 작성하고, 이 함수들을 순차적으로 실행하는 파이프라인을 만드는데 좋은 프로그래밍 패러다임이다.

### 객체지향 프로그래밍의 정의

어떤 문제를 해결하기 위해, 문제를 작은 단위의 역할로 나누고, 이 책임을 객체들에게 하나씩 부여한 다음, 객체들이 협력해서 복잡하고 어려운 문제를 보다 쉽게 풀 수 있도록 하는 프로그래밍 방법이 객체지향 프로그래밍이다.

### 클로저의 정의

실행시점에서 함수를 패러미터로 넘기거나 할 때, 함수 스코프 밖의 자유변수에 접근하는 경우, 함수가 읽으려는 변수까지 감싸서 객체로 만든 다음 넘기게 되는데, 이 객체를 클로저라고  부른다. 클로저 함수를 실행하게 되면, 함수 스코프 밖의 변수값이라도, 클로저에 담겨 있기 때문에 그 값을 읽을 수 있다.

```note
더 간단하게 클로저를 표현하면 "함수 자신과 얘가 읽으려고 한 자유변수의 값까지 포함하는 객체"라고 할 수 있을까? 오전에 마스터 크롱의 강의를 듣고 나서 이런 생각이 들었는데, 맞는지 잘 모르겠다.
```

### 어제 짠 코드를 리팩토링 해보기

#### andThen을 사용해보자.

완전수를 구할 때, 아래처럼 짰는데, 오늘 강의를 들어보고 나니, 이러면 함수형 프로그래밍의 장점 중 하나인 가독성을 포기하는 것 같다.

```java
(n)->sum.apply(factors.apply(n)) - n == n;
```

apply도 두번 써야 하고, 우선 내가 생각하는 방식이랑 다르게 작성되었다. factors와 sum을 각각 fx, gx로 두면 아래처럼 표현할 수 있다.

f(x) = factors(int x)

g(x) = sum(arr[])

그러면 두 함수를 중첩해서 h(x)로 표현하면 **h(x) = g(f(x))** 이렇게 된다. 

근데, f(x)먼저 실행되고, 그 결과를 받아서 g(x)가 실행되는 거다. 이런 순차적인 흐름을 코드에서 표현하고 싶다. 그럴 때 andThen을 쓰면 된다.

```java
Function<Integer, Integer> sumAllFactors = factors.andThen(sum);
Predicate<Integer> isPerfect = (n)->sumAllFactors.apply(n) - n == n;
```

factors가 실행되고, 그 결과가 함수sum의 아규먼트로 넘어간다. 사람마다 다를 수 있겠는데 이 편이 더 보기 좋은 것 같다.

또한, 이런식으로 함수 여러개를 순차적으로 묶어서 새로운 함수 sumAllFactors를 만들었다. 이런식으로 순수함수를 조합해서 프로그래밍하면 재사용성도 높일 수 있겠다는 생각이 들었다.

#### 스트림을 사용해보자

스트림은 질의를 수행할 데이터소스를 입력으로 받는다.

입력을 원하는대로 계산한다. 이때의 과정을 중간연산이라고 한다. 중간연산은 여러개로 구성될 수 있고, 얘들은 스트림을 입력으로 받고, 스트림을 출력으로 내보내야 한다.

스트림 파이프라인의 최종연산을 해서 결과를 만든다.

중간연산에는 다음과 같은 연산이 있다.

* filter
* map
* limit
* sorted
* distinct

최종연산에는 다음과 같은 연산이 있다.

* forEach : 스트림의 각 요소를 입력으로 받은 컨슈머를 이용해서 소비한다.
* count : 스트림의 요소 개수를 반환한다.
* collect : 스트림을 리듀스해서 컬렉션을 만든다.

#### 스트림 만들기

##### Stream.iterate

```java
//public static<T> Stream<T> iterate(final T seed, final UnaryOperator<T> f)
//public interface UnaryOperator<T> extends Function<T, T>
Stream.iterate(0, n -> n+1).forEach(System.out::println);
```

스트림 API에는 스트림을 만들 수 있는 정적메서드가 두개 있다. 하나는 iterate, 다른 하나는 generate이다. iterate 정적메서드의 첫번째 패러미터는 초기값이다. 그리고 두번째는 람다표현식을 담을 수 있는 UnaryOperator라서, 람다표현식을 넘길 수 있다. 그러면 초기값과 람다표현식을 가지고 값을 계속 생성하는 무한스트림이 된다. 그래서 위의 코드를 실행하면 끝도없이 계속 출력한다. 이런식의 끝이 없는 스트림을 무한스트림, 또는 언바운드 스트림이라고 부른다.

그럼 끝을 지정하고 싶다면? limit()로 제한시키면 된다.

```java
Stream.iterate(1, n -> n+1)
                .limit(100)
                .forEach(System.out::println);
```

이터레이션의 범위를 지정하고 싶으면 이렇게도 쓸 수 있다.

```java
Stream.iterate(1, (x)->x*x<=n,(i)->i+1)
```

이정도면 그냥 for루프처럼 쓸 수 있겠다.

##### Stream.generate

iterate에선 초기값과 람다식을 가지고 스트림을 생산했는데, 이렇게 안하고 입력 패러미터로 Supplier를 넘겨서 스트림을 만들 수 있다.

```java
//public static<T> Stream<T> generate(Supplier<? extends T> s)
//public static double random()
Stream.generate(Math::random)
    .limit(5)
    .forEach(System.out::println);
```

Supplier를 이용해서 limit에서 지정한 수만큼 스트림을 생산한다. 그래서 저 코드는 랜덤값을 5개 생성한다.

#### 기본형 특화 스트림과 객체 스트림

스트림 API는 박싱 비용을 피할 수 있도록 각각의 타입에 특화된 IntStream, DoubleStream, LongStream이 있다. 각 인터페이스는 합계를 계산하거나 최댓값을 찾는 max같이 숫자 관련 리듀싱 연산을 하는 메서드를 제공한다. 

```java
ArrayList<Integer> arr = new ArrayList<Integer>();
arr.stream().mapToInt(i->i).sum()
arr.stream().mapToInt(i->i).count()
arr.stream().mapToInt(i->i).average()
arr.stream().mapToInt(i->i).count()
arr.stream().mapToInt(i->i).count()
```

필요하다면 다시 객체스트림으로 복원할 수 있는데, 이게 boxed()메서드이다. 

collect해야 할 때 객체스트림으로 복원하는게 필요할 수 있다.

IntStream의 collect와 Stream<Integer>의 collect는 패러미터 형식이 다르다.

```java
//IntStream.java
<R> R collect(Supplier<R> supplier,
                  ObjIntConsumer<R> accumulator,
                  BiConsumer<R, R> combiner);
//Stream.java
<R, A> R collect(Collector<? super T, A, R> collector);
//
public static <T>
    Collector<T, ?, Set<T>> toSet() {
    return new CollectorImpl<>((Supplier<Set<T>>) HashSet::new, Set::add,
                               (left, right) -> {
                                   if (left.size() < right.size()) {
                                       right.addAll(left); return right;
                                   } else {
                                       left.addAll(right); return left;
                                   }
                               },
                               CH_UNORDERED_ID);
}
```

위의 코드는 실제 자바의 IntStream과 Stream의 코드이다. Stream<Integer>로 박싱된 스트림의 경우, Collectors.toSet()메서드를 패러미터로 넘겨서 스트림을 set으로 간편하게 바꾸는게 가능하다. 패러미터를 저렇게 받아서 돌아가게 해놨으니까 그렇다. 반면 IntStream은 패러미터 개수부터 다르기 때문에, 저런 사용이 불가능하다. 만약 IntStream으로 collect(Collectors.toSet())을 쓰고 싶다면 boxed()함수를 쓰면 된다.

```java
(n)->IntStream.range(1, n)
    .boxed()
    .filter((x)->isFactor.test(x,n))
    .collect(Collectors.toSet());
```

IntStream.range()함수로 인해 생긴 IntStream을 Stream<Integer>로 변환할 수 있다.

#### collect를 사용해보자

collect 메서드는 도출하려는 결과를 누적하는 컨테이너를 바꾸도록 설계된 메서드이다.

```java
HashSet<Integer> set = arr.stream()
                .filter(n->n%2 == 0)
                .collect(HashSet::new, Set::add, Set::addAll);
set.forEach(System.out::println);       
//public boolean addAll(Collection<? extends E> c)
```

collect의 패러미터는 각각 Supplier, Accumulator, Combiner이다.

그래서 맨 앞에 HashSet::new를 해준다. collect로 누적연산한 결과를 저장할 컨테이너를 만들어야 하니, HashSet::new를 해주면 된다.

두번째는 누적연산에 해당하는 람다식이다. Set::add처럼 메서드 레퍼런스를 써도 되고, 아니면 직접 람다표현식으로 정의해도 된다. 

세번째는 조합연산이다. 병렬처리를 하는 경우, 조합기로 각각의 스레드가 출력한 컨테이너를 합쳐야 한다. 이 역시 람다표현식으로 따로 정의할 수 있다. 오해하면 안되는건, 얘는 누적연산이 아니라 조합연산이다. 그래서 이쪽에 넘어가는 패러미터는 컨테이너와 요소가 아니라 컨테이너와 컨테이너이다. 그래서 addAll 메서드레퍼런스를 넣는것이다. 싱글스레드일때는 조합연산을 안쓴다고 한다.

```java
HashSet<Integer> set = arr.stream()
                .filter(n->n%2==1)
                .collect(HashSet::new,
                        (tmpSet, i)->{tmpSet.add(i); tmpSet.add(i+1);},
                        (tmpSet, tmpSet2)->{tmpSet.addAll(tmpSet2);});
```

컨테이너에 하는 누적 연산을 커스텀하고 싶다면 저렇게 람다표현식으로 할 수 있다.

#### reduce를 사용해보자

reduce는 두 값을 하나로 도출하는 불변형 연산이다. 스트림의 모든 요소를 처리해서 하나의 값으로 도출한다.

만약 reduce연산으로 누적연산에서 자료구조를 수정하게 시키게 구현했다면, 병렬로 수행했을때 문제가 될 수 있다. 이렇게 쓸꺼면 reduce가 아닌 collect로 구현하자. 다시말해서, 가변컨테이너 관련 작업이고, 병렬성을 확보하려면 reduce가 아닌 collect메서드로 해야한다. *출처 : 모던 자바 인 액션 206page*

```java
System.out.println("sum : " + arr.stream().reduce(0, (a, b)->(a + b)));
System.out.println("(a, b)->a+b : " + arr.stream().reduce(0, (a, b)->a+b));
System.out.println("(a, b)->a+1 : " + arr.stream().reduce(0, (a, b)->a+1));
System.out.println("(a, b)->b+1 : " + arr.stream().reduce(0, (a, b)->b+1));
//sum : 5
//(a, b)->a+b : 5
//(a, b)->a+1 : 5
//(a, b)->b+1 : 2
```

첫번째 패러미터로 초기값을 넣고, 두번째 패러미터로 스트림의 모든 요소를 조합하는 연산을 넣는다. 이때 a, b의 타입은 스트림의 타입이 되고, a가 누적값이고, b가 스트림의 요소값이 된다. 이 경우 초기값을 0으로 했으니 첫번째 계산에서의 a값은 0이 된다는 사실을 알 수 있다.

a+1의 결과는 5가 나왔다. a가 누적값이기 때문에 +1을 5번한 결과가 누적되었기 때문이다.

b+1의 결과는 5가 나왔다. b는 누적값이 아니라서 +1을 5번한 결과가 누적되지 않았다.

#### factors 다시 구현하기

```java
(n)-> Stream.iterate(1, (x)->x*x<=n,(i)->i+1)
    .filter((x2)->isFactor.test(n, x2))
    .collect(HashSet::new, (set, x3)->{set.add(x3); set.add(n/x3);}, HashSet::addAll);
```

1. 기존에 IntStream.range로 IntStream을 생산하던 코드를 Stream.iterate로 수정했다. 추가로 n까지 생산하는게 아닌, √n까지만 스트림을 생성하도록 제한했다.
2. filter메서드에 isFactor라는 BiPredicate인터페이스를 쓰는 람다표현식으로 약수인지 검사하도록 수정했다.
3. collect 메서드를 이용해서 약수 x3와 n/x3를 누적결과인 HashSet에 add하도록 했다. 이때, 누적결과인 HashSet을 계속 수정해야하므로, collect메서드를 사용해서 구현했다.

##### sum도 다시 구현하기

```java
(setA)->setA.stream().reduce(0, Integer::sum)
```

1. 입력 패러미터로 받은 집합A로 부터 스트림을 뽑는다.
2. reduce메서드로 스트림의 모든 요소를 다 더한다. 모든 요소에 대해 연산해서 하나의 값을 도출하는 것이므로 reduce메서드를 사용해서 구현했다.

### 학습정리

#### 프로그래밍 패러다임이 무엇인지 알아보고, 왜 필요할까?

프로그래밍 패러다임은 프로그래머에게 프로그래밍의 관점을 갖게 해준다. 만약 프로그래밍 패러다임이 객체지향프로그래밍이라면, 프로그래머는 프로그래밍을 객체들의 협력을 통한 문제해결로 볼 것이다. 함수형 프로그래밍이 패러다임이면, 프로그래밍을 수학적 함수의 조합으로 문제해결로 볼 것이다. 따라서 어떤 관점을 가지느냐에 따라 프로그래밍을 하는 방법이 달라지는 것 같다.

#### 객체지향 패러다임과 함수형 패러다임 공통점과 차이점이 뭘까?

함수형 패러다임
수학적 함수인 순수함수의 조합으로 프로그램을 작성하는 것. 어떤 순서의 일을 프로그래밍 하고 싶을 때, 각 단계의 일을 순수함수로 작성하고, 이 함수들을 순차적으로 실행하는 파이프라인을 만드는데 좋은 프로그래밍 패러다임이다.

객체지향 패러다임
어떤 문제를 해결하기 위해, 문제를 작은 단위의 역할로 나누고, 이 책임을 객체들에게 하나씩 부여한 다음, 객체들이 협력해서 복잡하고 어려운 문제를 보다 쉽게 풀 수 있도록 하는 프로그래밍 방법이 객체지향 프로그래밍이다.

공통점
둘 다 공통적으로 코드 재사용성을 최대한 높이기 위해 노력한다. 객체지향의 경우, 작은 책임을 가진 객체간의 협력으로 어려운 문제를 해결하는데, 같은 일을 해야 하는 경우, 같은 객체한테 요청해서 일을 처리하게 된다. 즉 어떤 일을 처리하기 위해서 또 구현할 필요 없이, 그 일에 대한 책임이 있는 객체한테 요청하면 되니까 중복을 피할 수 있다.
함수형 프로그래밍도 마찬가지이다. 순수함수의 조합으로 문제를 해결하는 방식인 만큼, 함수에 확실하고 작은 일을 맡기면, 그 일을 처리해야 할 때, 해당하는 함수를 조합해서 문제를 해결할 수 있으니, 함수형도 중복을 피할 수 있다.
차이점
함수형 프로그래밍은 상태에 의존하거나 바꾸는 방식으로 프로그래밍하면 안되고, 오직 입력패러미터에 의존해야하고, SideEffect가 없어야 하는 만큼 외부의 상태를 바꿔서도 안되고, 함수의 결과를 오직 리턴으로만 전달해야 한다.
반면 객체지향에서의 객체는 상태와 행동으로 구성된 존재이다. 얘가 행동하기 위해선, 그 행동을 하는데 필요한 상태가 필요하다. 상태가 있고 없고가 객체지향과 함수형의 차이점인 것 같다.

***

## 코딩일일결산

#### 내일의 나에게 보내는 전달사항

* 코테공부해

#### GOOD

* 함수형 프로그래밍을 공부하려다가 Stream API까지 공부하게 되었다. 시간이 너무 많이 소모됐지만 나름 만족스럽게 리팩토링할 수 있었다.

  코테문제 풀 때 함수형 프로그래밍을 공부하면서 알게된 것들을 적용해서 효율을 높일 수 있으면 좋겠다.(가능하다면 진짜 좋을텐데)

#### BAD

* 이틀동안 진짜 코드스쿼드 외엔 아무것도 안했다. 남은 한 주 동안 더 노력해서 못한 일들을 할 수 있도록 하자. 특히 영어어어어