---
sort: -70
title: TIL-70
tags: [ TIL ]
---

# 오늘 할 일

- [ ] 코테문제풀기

# 오늘 배운 내용  

### 새로 배운 내용

* `@Transactional`이 붙어있으면, 객체의 필드를 수정한 다음 CrudRepository로 save하지 않아도 DB에 내용이 반영되는 것 같다.
* 왜 그럴까? 공부하다보면 알게 되겠지.

### 프로젝트

* 세팅에서 이슈탭을 활성화 해야함
* 프로젝트 생성하기
* 이슈 생성하고 매핑하기

### 미션4 - 코드리뷰

- [x] 서비스로 분리하라

  - [x] User, Question, Answer컨트롤러에 대한 서비스를 생성함
  - [x] 추가로 private메서드를 제거하도록 해라

- [x] URL설계를 잘 해라

  - [x] `관계를 노출할 땐 리소스 중첩`! `questions/:id/answers`가 되도록 해라

- [x] 메서드 네이밍을 고쳐라

  - [x] ~~`processHomePathRequets`를 `requestHomePage`로 바꿔라~~
  - [x] home으로 바꿔라

- [x] `getXXX`식의 네이밍을 바꿔라

  - [x] ~~`requestXXXPage`로 바꿔라~~
  - [x] showQuestionDetailPage

- [x] `currentQuestion`대신 `question`으로 바꿔라

- [x] Java 컨벤션을 찾아보고 필드 순서를 재배치하라. 

- [x] 53라인의 `PutMapping`에 대해 고민해봐라. 리소스를 수정한다는 의미이므로 메서드와 맞는지 알아보아라

  - [x] `@PutMapping("/{userId}")`

- [x] 예외에 문자열을 담는 형태로 구현하라

  ```java
  String EXCEPTION_MESSAGE_UNAUTHORIZED_ACCESS_ON_QUESTION = "자신이 작성한 질문만...";
   private void verifyAuthorizedAccess(Question currentQuestion, User loginUser) {
          if (!currentQuestion.isMatchingWriter(loginUser)) {
              throw new UnauthorizedAccessException( EXCEPTION_MESSAGE_UNAUTHORIZED_ACCESS_ON_QUESTION  );
          }
  }
  ```

- [x] 태그에 대문자 쓰지마라 = 예외페이지 H2

- [x] ControllerExceptionHandler의 processErrorState를 initializeModel로 수정하라

- [x] Question.java의 31라인 nullable이 false이니까 `nullable`을 표현할 수 있는 wrapper type의 사용은 무의미

- [x] public Boolean getDeleted() { -> public boolean isDeleted() {

- [x] Answer.java의 25라인 `컬럼의 Nullable속성을 표현하기 위해서!` 였습니다만, 생각해보니 애초에 이 필드는 NULL이 되어선 안되는 필드네요.
  그냥 프리미티브 타입으로 하고, `Column`에서 `nullable = false`를 추가해주는 편이 더 의미있을 것 같네요!

  - [x] (columnDefinition = "BOOLEAN DEFAULT FALSE") 제거

- [x] RuntimeException대신 특정한 예외로 한정하라

- [x] UserController 67라인 줄바꿈 x

- [x] [기본생성자는 protected로](http://blog.eomdev.com/ddd/2019/02/17/ddd-setter-default-constructor.html) 

  - [x] JPA는 DB에서 데이터를 읽어와서 매핑된 객체를 생성할 때 기본생성자를 사용해서 객체를 생성한다
  - [x] 그런 이유로 public이나 protected수준의 기본생성자가 필요하다
  - [x] 근데 이게 public이면 다른 코드에서 쓸 수 있다. 그러면 비어있는 엔티티객체가 생기는데, 과연 이게 원했던 일일까? 보통 아닐테니 protected로 막아둔다
  - [x] 빈 데이터를 넣어서 회원가입이 가능하고, 글 작성도 가능해보입니다. 한 번 다음단계에서는 이를 어떻게 방지할 수 있을지 고민해보세요.

- [x] 글 작성시 글쓴이 필드는 이전 요구사항에서 제거되었어야 했을겁니다. 그대로 두신 이유가 있나요?

  - [x] '질문자와 답변 글의 모든 답변자 같은 경우 삭제가 가능하다.' 는 요구사항이 충족되지 않았습니다.
  - [x] 소프트 딜리트를 객체를 활용해서 구현하기
  - [x] 서비스 분리를 수행해주세요.

- [x] url 설계에 대해서 한 번 더 고민해주세요.

  - [x] 메서드 네이밍에 대해서 고민해주세요.

### 추가적인 리뷰사항
  - [ ] public String deleteAnswer(@PathVariable("questionId") long questionId,

      - [ ] 요거는 조금 특이한데, 저는 이렇게 안하시는게 좋을 것 같아요!

        우리는 questionId를 알고 있습니다. 그렇죠?
        그렇다면 해당 question에 answer가 있는지만 확인하는게 어떨까요?
        메서드 구현이 궁금해지네요.

        ```
        오 그러네요! 어차피 questionId를 알고 있으니까 굳이 `answerService.deleteAnswer()`에서 Question객체를 반환해줄 필요가 없겠네요. 거기다가 해당 question에 answer가 있는지 확인해주는 로직을 추가해주면 좋을 것 같네요! 다음 미션 시작할때 반영하도록 하겠습니다!
        ```

- [ ] 저는 private static final은 소문자로 사용

- [ ] Question modifiedQuestion = questionService.verifyIsOwnerAndGetQuestionDetail(questionId, loginUser);

- [ ] 메서드가 너무 많은 일을 하는건 아닐까요?

  - [ ] 제가 생각하기엔 너무 많은 일을 하는 것 같아요.
    저라면 Question을 가져와서 Question에서 verify하는 식으로 구현할 것 같네요

  - [ ] 그리고 modify 되지 않았는데 modified가 맞을까요?

    ```
    그러네요. 메서드에 너무 많은 일을 부여한 것 같아요. Question에서 확인하고, 예외를 발생시키도록 수정하는 편이 덜 복잡할 것 같아요!
    
    아 그리고 modifiedQuestion은 제 실수입니다 ㅋㅋ 변수명도 마저 고쳐줬으면 좋을텐데 자꾸 하나씩 흘리네요! 조심하겠습니다!
    ```

- [ ] private String contents;

  - [ ] ```java
    private String contents;
    
    private boolean deleted = false;
    띄워주는 편이 더 좋군요! 수정하도록 하겠습니다!
    ```

- [ ] ```java
  if (contents == null) {
      return false;
  }
  return !contents.isEmpty();
  ```

  - [ ] return contents != null && !contents.isEmpty();
    와우 한줄로 줄었네요! 여기는 하나의 필드만 확인하면 되니까 이렇게 해주는게 더 깔끔하고 좋은 것 같습니다!
  - [ ] Question.java isValid
  - [ ] User.isValid

- [ ] answer.java

  - [ ] public void setDeleted(boolean deleted) {
  - [ ] 이 메서드는 필요할까요?
    이제 필요없겠네요! delete메서드가 있으니까요! 알려주셔서 감사합니다!

- [ ] Column정의에 굳이 DEFAULT FALSE를 줘야할까요?
  헉, 지워준다고 했던 것 같은데 빠뜨린 모양이예요! 얘는 nullable = false에다가 엔티티에서 false로 초기화해주니까 필요없을 것 같습니다!

- [ ] question.java public void delete() {
  이는 두 가지 역할을 하고 있습니다. 한 가지 역할만 하도록 바꿔보세요~
  answer 리스트를 검사하는 메서드를 하나 만들어주면 좋겠네요! 요것도 다음 미션 시작할때 바로 반영할께요!

- [ ] QuestionService.java 
  과연 service에서 verify하는 것이 맞는지 고민을 해보세요~

  ```
  위의 코멘트와 연계되는 내용 같네요! 처음엔 서비스에서 verify하는게 옳다고 생각했는데, 다시 생각해보니까 Question이나 Answer에서 isValid할때 verify까지 하면 수고가 줄어들 것 같습니다!
  ```

  

- [ ] 저는 이런식의 구현을 별로 좋아하지 않습니다 ㅎㅎ
  그냥 바로 return하는 식으로 구현해봅시다.

  ```
  익셉션을 throw하고 익셉션핸들러에서 "redirect:/users/login-form";시키는 부분을 말씀하시는거죠?
  저도 이 부분은 계속 고민하다가 결국 익셉션핸들러를 통해 처리되도록 수정했는데, 그냥 서비스에서 리턴하도록 해도 좋겠군요!
  ```

  

- [ ] 빈 블럭도 가급적이면 일치시켜서 정렬해주세요~
  `private ExceptionConstants() {`



# 코딩일일결산

#### 내일의 나에게 보내는 전달사항

* 

#### 특이사항

* 

