---
sort: -18
title: TIL-18, 열여덟번째.
tags: [ TIL, 운영체제 ]
---

# 오늘 할 일

- [x] TIL에 정리한 내용 분류하기
- [ ] 폰노이만구조랑 하버드 구조 정리하기

# 오늘 배운 내용  

오늘은 지금까지 배운걸 재정비하는 시간을 가진다.

재정비 기록

15일차까지 정리함

도중에 클로저에 대해 정리하다가 나중으로 미뤘음. 자바에는 클로저가 없다는 말을 이해하고 싶은데, 생각보다 너무 많이 파고들어가야 하는 것 같음. 람다표현식의 내부구현까지 들어가는거 보고 그만두고 미뤄둠.

17일차까지 정리함

프로그래머가 몰랐던 멀티코어 CPU 이야기라는 책을 추천받아서 사려고 했으나 절판이다. 도서관가서 있는지 찾아봐야겠다.

## codeplus 강의

gcd합 문제를 내주면서 선생님이 이렇게 말했다. 

> "이정도는 큰 문제 없이 풀 수 있을거라고 **믿구요**"

제성합니다. 믿음을 깼읍니다 ㅠㅠ 변수 표현범위를 넘어가서 틀리는줄은 몰랐어요 ㅠㅠ

#### 숨바꼭질 6

[문제](https://www.acmicpc.net/problem/17087)

내 위치를 S로 둔다. 동생들A[] 중 하나와의 거리를 구한다. abs(A[0] - S)를 구한다. 그 다음 동생까지의 거리를 구한다. abs(A[0] - A[1])이 된다. 일케해서 모든 동생까지의 거리를 구한다. 이 거리들의 최대공약수를 구하면 된다. 아, 각각의 거리는 D[]에 넣는다고 치자.

여러명의 최대공약수는 어떻게 구하면 될까? 우선 D[0]의 값을 구해서 answer에 넣자. 그런다음 D[1]부터 끝까지 루프를 도는데, gcd ( D[i], answer )를 구한다. 이 결과가 answer보다 작으면, answer에 넣는다. 이걸 계속하면 이 수들의 최대공약수를 구할 수 있다.

이게 왜 될까? 문제에선 내 위치를 X로 했을 때 +D나 -D만큼 해서 모든 동생을 찾을 수 있어야 한단다. 다시말해서, 동생들과의 거리를 D로 나눴을 때 나머지가 생긴다면, 나는 거기까지 도달하지 못한다는 말이 된다. 반면 나누어 떨어진다면? 나는 모든 동생들의 위치까지 갈 수 있다는게 된다. 도달하지 못하는 경우는 없다. 1씩 가면 어디든 갈 수 있다. 이거 꼭 약수얘기갖지 않은가? 맞다 약수다. 근데 최대값을 구하란다. 그렇다. 최대공약수 구하라는 소리다. 나는 이렇게 해서 문제푸는 방법을 찾았다.

#### 골드바흐 파티션

[문제](https://www.acmicpc.net/problem/17103)

골드바흐의 강한 추측인 경우이다. 짝수는 두 소수의 합으로 이루어질 수 있다는 추측이다.

우선 에라토스테네스의 체부터 만들자. 최대범위가 백만이니까, 백만까지 담을 수 있는 체를 하나 만든다.

짝수가 n개 주어지니, n번 루프를 돈다

매 루프마다 짝수를 입력받아 even에 저장한다.

2부터 even/2까지 루프를 돈다. 제일 작은 소수는 2이고, 이 짝수를 만드는 쌍을 구하는 거니까, even/2까지 루프를 돌면 된다. a + b가 even일 때, a가 even/2를 초과하면, a > b가 된다. 그럼 앞에서 구한 쌍이랑 겹치는 경우가 나오기 시작하는데, 우린 중복된 쌍은 필요 없으니까 even/2까지만 더하면 된다. 주의할 점은, even/2를 포함해야 한다는 것이다.

### 폰노이만 구조와 하버드 구조 : [출처](https://velog.io/@ckstn0777/%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0-%EA%B5%AC%EC%A1%B0)

#### 폰노이만 구조

##### 범용성을 크게 증가시킨 폰 노이만 구조

프로그램 내장방식이라고도 불리는 이 구조는 하드웨어를 재배치할 필요 없이 소프트웨어만 교체하면, 컴퓨터에 다른 작업을 시킬 수 있다. 기존에는 이게 안됐다. 폰노이만 구조가 적용되면서 컴퓨터는 소프트웨어만 교체하면 다른 작업을 처리할 수 있게 되어 범용성이 크게 향상되었다.

##### 폰노이만 구조의 한계점

폰노이만 구조는 메모리의 값을 읽고 쓰는 구조인데, 프로그램 메모리랑 명령어 메모리가 구분되어 있지 않다. 그러나 근데 하나의 버스를 가지고 메모리에 접근하기 때문에, 명령어와 데이터에 동시접근할 수 없다. 여기서 병목현상이 발생해서 느려진다.

#### 하버드 구조

##### 폰노이만 구조를 개선한 하버드 구조

프로그램과 데이터 메모리를 분리하고, 버스도 분리한 구조이다. 그래서 명령어와 데이터에 동시접근이 가능하다. 다만 이러기 위해서는 더 많은 전기회로가 필요하다는 단점이 있다.


# 코딩일일결산

#### 내일의 나에게 보내는 전달사항

* 풀었던 코테문제 다시 풀기
* 10~18일차 TIL 마저 정리하기
* 폰노이만! 하버드! 구조! 정리좀!

#### GOOD

* 지금까지 TIL에 쓴 내용을 다 분류했다.
* 유클리드 호제법이랑 에라토스테네스의 체를 조금은 이해하게 된 것 같아 좋다. 근데 또 까먹을 것 같다. 복습해야겠다.

#### BAD

* ㅎㅎ

