---
sort: -57
title: TIL-57
tags: [ TIL ]
---

# 오늘 할 일

- [x] 코테문제풀기

# 오늘 배운 내용  

### CodePlus : 문제 다시 풀기

* boj 1759 암호만들기
* boj 11053 가장 긴 증가하는 부분수열
* boj 14501 퇴사



## 클라우드 컴퓨팅

### 클라우드 컴퓨팅이란

* 클라우드 컴퓨팅이란, 컴퓨터를 직접 구매하지 않고, 인터넷을 통해서 다른 컴퓨터의 컴퓨팅 능력을 서비스받는것을 말한다.
* 클라우드 서비스를 이용하지 않는다면, 내가 직접 컴퓨터를 사서 구축해야 한다. 그래서 초기비용이 크게 발생할 것 같다.
* 반면 클라우드 서비스를 이용하면 내가 직접 컴퓨터를 사다가 구축할 필요가 없다. 그냥 아마존같은 클라우드 서비스를 제공하는 업체의 상품을 이용하면 되고, 쓴 만큼만 비용을 지불하면 되니까, 서비스 초중반까지는 비용이 비교적 적게 들 것 같다.
* 클라우드 컴퓨팅을 통해 서비스 받는걸 컴퓨팅 리소스라고 부른다.
* 컴퓨팅 리소스는 컴퓨터 각각의 부품이라고 생각할 수 있겠다. 예를들면, CPU를 빌려쓸 수 도 있고, 그래픽카드를 빌려다 복잡한 연산을 할 수 있고, 저장장치를 빌려다가 데이터를 보관할 수 있기 때문에, 컴퓨터에 붙는 부품만큼, 서비스 받을 수 있는 컴퓨팅 리소스가 존재할 것 같다.

### IaaS(Infrastructure as a Service)

* 컴퓨팅, 스토리지, 네트워크등의 컴퓨터 리소스를 인터넷을 통해서 원하는 시간만큼 빌려다 쓰는 클라우드 서비스를 IaaS라고 부른다.
* 내가 직접 컴퓨터를 사서 운영한다면, 컴퓨터를 놓을 공간도 필요하고, 전기세도 내고, 직접 관리해야 한다.
* 반면 클라우드 컴퓨팅 서비스를 이용한다면, 컴퓨텅 서비스를 제공하는 쪽에서 알아서 설치하고 서비스해주니까, 물리적인 공간걱정도 없고, 돈만내면 대신 관리해주니까 좋을 것 같다.
* 또, 내가 필요한 시간만 컴퓨팅서비스를 제공받을 수 있다. 다시말해서 쓴만큼만 돈을 내는것도 경제적으로 좋은 것 같다.

### AWS

* 컴퓨팅 : EC2. CPU와 메모리를 제공한다.
* 스토리지 : EBS : 블록저장장치. 저장공간을 제공한다.
* 네트워크 : VPC : 네트워크와 관련된 서비스를 제공한다

### 클라우드 컴퓨팅 서비스가 갖춰야 하는 장점

* 탄력성
  * 서비스 규모에 맞게 인프라를 확장/축소할 수 있는 정도
* 내구성
  * 오류가 발생했을 때, 데이터가 안전하게 저장되는지를 나타내는 정도
* 안정성
  * 서비스가 얼마나 잘 정상적으로 유지되는지를 나타내는 정도

### AWS S3

* Simple Storage Service
* 객체저장소이고, 파일단위로 데이터를 저장한다고 한다.
* 각각의 객체(파일)는 고유한 인터넷 주소를 가지고 있다. 이걸로 객체를 공유할 수 있다.
* 일레븐 나인. 99.999999999% 내구성을 보장한다고 한다.
* 참고로 가용성이란 서비스가 항상 사용가능한지를 나타내는 지표라고 한다. 그런 의미에서 우리집 NAS는 가용성이 엄청 낮을 것 같다. 소음이 너무 커서 필요할때만 키기 때문이다.

### AWS의 스토리지 서비스

* EBS
  * EBS는 EC2와 연결해서 쓰는 스토리지이다. 데탑의 HDD, SSD같은 컴퓨팅 리소스를 서비스하는 것이다.
* S3
  * 파일을 업로드/다운로드하는 서비스를 제공한다. 
  * 이걸 사용해도 새로운 서비스를 개발할 수 있다.
  * IT회사는 S3서비스를 이용해서 파일을 안전하게 저장하고, IT서비스를 만들 수 있다.



## 스프링 따라하기

* `DispatcherServlet`
* `viewResolver`
* `WebMvcConfigurer`의 `configureViewResolvers`



# 코딩일일결산

#### 내일의 나에게 보내는 전달사항

* TIL에 쓴 내용 정리해서 카테고리화 하기
* 로거 레벨에 대해 공부하기
* [Pyro블로그 보고 공부하기](https://www.notion.so/REST-4cebf855900b4b0496acce657b5c8104)
* 생성자로 의존성 주입하기
* Optional orElse 안티패턴
  * IfPresent, isPresent
* Put메서드로서의 의미?
  * put메서드 url에 아이디가 담겨야 함
* 쿠키설정?
* 루트페이지 컨트롤러

#### 특이사항

* 
